Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w specjalnym wieczornym kolacyjnym wydaniu Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiuszu, witam Państwa serdecznie. Dobry wieczór.
Dobry wieczór Państwu. Jak się zawsze chciałem to powiedzieć, jak pan przed dobranocką.
No ciekawe, zobaczymy co Państwo powiedzą o takim odcinku. Odcinek, który stawiam, że być może będzie trochę krótszy.
No ale już dzisiaj poranny był i zapraszamy Państwa na poranny odcinek, gdzie rozmawiamy o wielkiej wodzie Netflixa i o aplikacji BeReal, która ma ambicje powalczyć z Instagramem.
A dzisiaj porozmawiamy sobie o grze, o drugiej części Plague Tale Tale, czyli A Plague Tale Requiem.
Plagg Tale jak mówisz to mi się kojarzy z plakietką, chyba Plagg, Plagg, Plagg, Plagg, Plagg, Plagg.
Bo to wiesz, Plaga, Plagg, wiesz.
Ziemniaki, kartofle, co za różnica.
Musiałeś mnie zgasić jak peta po prostu.
Lepiej ja niż widzowie, ale nie jestem pewny czy mam rację.
Nie warto się pójdą za tobą jak w ogień w tej kwestii.
Dobrze, jako że już opowiadaliśmy rano co tam u nas słychać, to przejdźmy po prostu do naszej recenzji.
A ja mogę coś PR-owo zagadać jeszcze do Państwa?
Możesz.
Tak chciałbym PR-owo zagadać, że proszę Państwa, jako że pierwszy raz nam się zdarza robić podcast tuż po tym, w momencie zejścia Embargo,
czyli mieliśmy dostęp do gry wcześniej, żeśmy ją ograli, Borys ją ograł przepotężnie.
Ja ograłem ją odrobinę mniej, bo też od razu robiłem z tego serię, więc musiałem montaż doliczyć do tego czasu.
Ale z naszej perspektywy to jest trochę nowy format, bo możemy coś Państwu opowiedzieć już w tym momencie, kiedy można cokolwiek opowiedzieć,
więc jesteśmy na samym początku tej stawki rozmawiających o Plague Tale i mam nadzieję, że Państwu ten format przypadnie do gustu
i mam też nadzieję, że będziemy mogli częściej go robić i będziemy mieli okazję, żeby częściej go robić.
I wiele na to wskazuje. Nasze zainteresowanie gamingowe ostatnio na wysokim poziomie stoi.
Tak, ale też jest taka prawda, że jeżeliby to Embargo schodziło w środę o 20, to myślę, że byśmy zrobili w czwartek rano po prostu ten odcinek.
To wtedy nie grałoby takiej roli, ale w związku z tym, że schodzi w poniedziałek wieczorem, to nie chcieliśmy Państwu kazać czekać tak długo na nas.
Nie chcieliśmy Państwu czekać. Jeden-jeden.
Proszę Państwa, dobrze, no to przejdźmy. Pierwsza najważniejsza rzecz, klucze do recenzji otrzymaliśmy od wydawcy,
ale oczywiście wydawca nie ma żadnego wpływu na treść tego odcinka, ani nawet go nie ogląda. Myślę, że w ogóle go nie obejrzy, ale może być.
Jakby co to pozdrawiamy. Pozdrawiamy ekipę od polonizacji.
To jest ostatni klucz, jaki od nich dostaniemy. Coś tak.
Proszę Państwa, druga część serii, to już jest druga gra oczywiście, to jest przygodowa gra akcji TPP osadzona w średniowieczu,
gdzie po raz kolejny śledzimy los Amicii i Hugo, to jest takie rodzeństwo walczące o przetrwanie w kraju ogarniętym wojną i stawiającym czoła właśnie pladze.
Jest to bezpośrednia kontynuacja Plague Tale Innocence i to również jest zrobione przez Studio Asobo Studio.
Proszę mnie tutaj nie wyśmiewać od razu.
Państwo na Spotify nie widzą, o co chodzi?
Państwo na Spotify nie widzą, tak. Ja grałem na PC na RTX 3080 i ty też grałeś na PC i chyba też na RTX 3080.
Nie graliśmy, nie mieliśmy dostępu do wersji konsolowej, więc ta recenzja dotyczy tylko tej pecetowej. Ja kilka godzin w tą grę grałem na Steam Decku i też później o tym opowiem.
Przeszedłem całą grę, zajęło mi to 21 godzin, czyli ciut więcej niż, znaczy ciut więcej, twórcy mówią, że zajmuje przejście gry od 18 do 21, czyli w tych górnych granicach.
My jeszcze o optymalizacji i o tym, jak ta gra na takich mocnych kartach, już nie najnowszych, chodzi.
Pogadamy sobie później, ale myślę, że powinniśmy zacząć sobie od takich pierwszych wrażeń i od gameplayu Remigiuszu.
Jak u ciebie to wygląda? Ile ty pograłeś, bo ty jeszcze nie skończyłaś i jak pierwsze wrażenia twoje?
Jeszcze nie skończyłem, mam za sobą niezły kawałek fabuły, ale też podchodziłem bardzo detalicznie do każdego zadania.
Jeżeli miałem jakichś wrogów do pokonania, to próbowałem podchodzić do nich na kilka różnych sposobów, żeby sprawdzić jak te skrypty działają, kiedy działają, kiedy nie działają, bo to się zdarza.
Mam też nadzieję, że ta wersja, która trafiła w nasze ręce, będzie jeszcze spatchowana na premierę, bo tam błędy w skryptach się zdarzają i błędy optymalizacyjne, więc możemy się do tego odnosić, ale też z taką nadzieją, że to zostanie poprawione.
Gra jest dostępna w Game Passie, w wersji pecetowej, więc mogą sobie Państwo spróbować niezależnie tutaj od naszych opinii, co też polecam zresztą zrobić.
I muszę powiedzieć, że bardzo mi się podoba ta historia i w ogóle to uniwersum, ten świat, bo to jest taka wersja trochę alternatywna rzeczywistości, gdzie plaga jest bardzo namacalna i jest tam trochę mistycyzmu w tej całej opowieści i to też tak trochę porusza moje struny, bo ja lubię takie rzeczy.
Oczywiście to jest bardzo, bardzo dalekie od sposobu opowiadania historii w Assassin's Creed, ale mniej więcej tak to postrzegam, że mamy jakieś wydarzenia oparte na faktach, które zostały przez taki fantastyczny filtr przepuszczony i inaczej się trochę na to patrzy, więc bardzo mi się podoba sposób, w jaki opowiadana jest ta historia.
Tak samo w Innocence mi się podobała relacja między siostrą i bratem, to, że oni chodzą za ręce, to wspólne uciekanie przed zagrożeniami, ta opowieść, która się toczy w tle i ta jedna wielka niewiadoma i to poszukiwanie mistycyzmu, bo jednak postacie są osadzone w rzeczywistości takiej twardej, średniowiecznej, mrocznej, ale próbują jakieś takie...
właśnie szukać rozwiązania nie tylko w realizmie, ale także w mistycyzmie, ponieważ ten realizm nie załatwia ich problemów, a ludzie są okropni, źli i zdradliwi i podstępni. I to jest dosyć dobrze opowiedziane i bohaterka przeżywa coś więcej. Widać, że rzeczy, które musi robić, by chronić brata, wpływają na nią w jakiś sposób i to też wpływa na jej zachowanie.
Więc cały ten świat przedstawiony, wydaje mi się, bardzo, bardzo dobrze jest zrobiony. Technicznie to jest inna kwestia, ale jeżeli chodzi o jakość opowieści, jakość bohaterów, to jestem pod dużym wrażeniem. To jest bardzo, bardzo ładnie zarysowane.
A ile godzin masz zrobionych już?
Podejrzewam, że około... Wiesz co, to właśnie w związku z tym, że powtarzałem pewne rzeczy, bo ja przyszedłem... Zajęło mi to sześć godzin, to wszystko zrealizowanie tych materiałów, więc podejrzewam, że jestem w czwartym, w czwartej godzinie fabuły, więc niedaleko.
Pamiętasz, który to jest rozdział? Bo tam jest piętnaście rozdziałów.
Trzeci, to jest cały trzeci.
Czyli to jest początek. Dobrze, no to ja powiem z perspektywy już osoby, która przeszła całą grę. Ja z fabułą mam największy problem z tą grą. Nawet mam większy problem niż z problemami technicznymi.
Ja mam w ogóle wrażenie, bo ja nie grałem w pierwszą część i to może być przyczyną. I podejrzewam, jako że jakby streściłem sobie już po przejściu gry, nawet zainstalowałem sobie tą pierwszą część i myślę, że sobie ogram.
Ja mam wrażenie, że podział w dwójce jest... Podział na akty jest taki, że pierwszy akt to jest 5%, drugi akt to jest 35%, a trzeci akt to jest 60%.
Są bardzo zaburzone proporcje i stawiam właśnie, że jest to związane z tym, że twórcy stwierdzili okej, no bo to jest bezpośrednia kontynuacja. Tam, gdzie się kończy jedynka zaczyna się dwójka.
I stawiam, że twórcy stwierdzili okej, to jest gra dla tych, którzy grali w jedynkę.
Może im tam będziemy pomagać, ci, którzy nie poznali, ale z zaburzenia mało jest budowana relacja, bohaterowie nie są praktycznie budowani.
Ta relacja między Anissą i Hugo, to już jest zbudowane, my już to dostajemy.
Ja jako osoba, myślę, że dużo osób podejdzie pierwszy raz do tej gry, bo Innocence nie było aż tak popularną grą, mimo bardzo dobrych opinii.
I też kolejna rzecz, że my mamy oczywiście ciekawą historię, ciekawą bohaterkę, ale znowu mamy ten problem, który był przede wszystkim tak mocno pokazany w pierwszym reboocie Tomb Raidera,
że mamy bohaterkę, która jest bardzo inna w cutscenkach, a zupełnie inna w gameplayu. Ja to mocno czuję.
I też historia jest niezwykle przeciągnięta. Ja miałem wrażenie, że po dziesiątej godzinie ona się kończy pięć razy chyba.
Tam jest bardzo dużo plot twistów, kulminacji. Ile takich kulminacji i plot twistów możesz mieć w jednej historii?
Serio, tak są zbudowane te rozdziały, że czujesz, że tu już jesteś praktycznie na końcu, tam znowu i znowu i znowu i to jest męczące w pewnym momencie, ale na szczęście.
Historia ma swoje bardzo mocne momenty i twórcy potrafią od czasu do czasu wzbudzić niemałe emocje. Mamy bardzo mocne poczucie zagrożenia, strachu, wręcz jakby czujemy też,
tylko to mówię, że to nie jest cały czas, to są takie momenty. Czujemy, że wszystko stracimy i ja bardzo doceniam, że twórcy próbują w nas wywołać takie emocje
i czasem im się to udaje. Dla takich momentów ja gram w takie gry, no bo też jasno trzeba powiedzieć i twórcy też od tego nie uciekają, że jest to gra inspirowana The Last of Us.
Podobne mechaniki, podobna struktura, też mamy bohaterkę i towarzysza. Wszystko tutaj jest tak bardzo, bardzo podobne i też starają się zbudować podobne napięcie.
Ja uważam, że jednak The Last of Us, tutaj też jest trochę w ogóle nawiązań do Uncharted, w szczególności te takie sekwencje ucieczkowe, które są niezwykle widowiskowe,
no to tutaj nawiązują, ale jest jedna rzecz, do której praktycznie nie mogę się przyczepić i jest to muzyka i jest to jeden z najmocniejszych punktów tej gry.
I nawet bym powiedział, że okej, może czasami miałem wrażenie i to, że trochę za blisko, może niebezpiecznie ta muzyka zbliża się do kiczu,
że czułem, że zaraz przesadzą z tym podbijaniem napięcia, ale nigdy to się nie wydarzyło i muzyka niezwykle dobrze gra z tym, co się dzieje na ekranie, podbija wszystkie emocje w bardzo wysokim stopniu.
Znaczy ta gra bez tej muzyki jest dużo gorsza, dużo gorsza. To rzeczywiście jest taka rzecz, która robi tą atmosferę, robi to bardzo, bardzo dobrze, kompozytorem jest Olivier Deriviere,
który jest znanym, ostatnio pracował na przykład przy Dying Light 2, więc jest to coś takiego. I też mam wrażenie, że jest to muzyka, która referencją było The Last of Us,
nie tylko w gameplayu, w fabule, ale również w muzyce i to jest bardzo dobra referencja, znaczy dla mnie, jak jest taka opinia, to taj zreżynowali z The Last of Us i bardzo dobrze, ja chcę więcej takich gier.
Z tego, co mówisz, mój wniosek jest taki, bo ja miałem okazję sporo pograć w pierwszą część gry, nie skończyłem ją ostatecznie, bo bardzo drażniły mnie te rozwiązania, gdzie…
tak było w pierwszej części, mam nadzieję, że w drugiej to się nie pojawi, na razie nie było, gdzie bawimy się jakimiś przekładniami i przesuwamy szczury z jednego pojemnika do drugiego i potem takie zabawy logiczne,
bo to jest taki świat, w który chcesz uwierzyć, a moment, w którym zaczynasz się bawić w takie minigierki z przeszłości, to ci uświadamienie, no to jest jednak gra i dalej poza to nie wyskoczysz.
I mam nadzieję, że z tego zrezygnowano, bo do tej pory wszystkie starcia z rycerzami jednak zachowują te pozory realizmu, te szczury zachowują się w charakterystyczny sposób.
Jeżeli uwierzysz w ten świat, że szczury nie podchodzą do światła, że szczury się rzucają na każde mięso, jakie im się przytrafi, no to gdzieś tam w tą mechanikę możesz się wpisać i nawet jeżeli ta mechanika mnie męczyła, dlatego, że nie zawsze te skrypty działały tak jak powinny,
to jednak za każdym razem po ukończeniu jakiegoś segmentu takiego logicznego, trochę skradankowego, przychodził kawałek historii i ten kawałek historii mi się podobał, te relacje mi się podobały.
To, o czym mówisz o różnicy między emisją z cutscenek i z gry, to podejrzewam, że albo się skrajnie nie zgadzamy tutaj, albo to się pojawia potem dalej, po trzecim rozdziale, bo jak na razie to jest bardzo adekwatne.
Ona ma takie momenty zwątpienia i strachu, jest to widoczne w cutscenkach, jest to widoczne podczas gry i ma też takie momenty furii, takiej totalnej bezsilności i wściekłości, która z tego wynika.
I to też znajduje swoje odzwierciedlenie w cutscenkach. Potem być może pojawiają się jakieś kolejne rozbieżności, ale na razie tego nie dostrzegłem.
I to tyle w kwestii fabuły, w kwestii postaci. I zgadzam się z Tobą, że faktycznie ten, zwłaszcza relacja między emisją a Hugo, ona jest trochę zamknięta na początku drugiej części gry, ponieważ Hugo jest, ja nie powiem Państwu co jest z Hugiem, bo Państwo mogliby mieć spoiler.
Tak, ale ta relacja nie jest taka namacalna, więc jeżeli ktoś tej relacji nie doświadczył w pierwszej części gry, to może nie do końca rozumieć dlaczego emisja zachowuje się w konkretny sposób.
Więc to może tłumaczy trochę, a może masz po prostu więcej doświadczeń z drugą częścią gry i potem te nieścisłości pojawiają się w znacznie większym stopniu niż to, co do tej pory ja miałem okazję zobaczyć.
Więc tyle słowem wstępu. Może przejdziemy do mechaniki.
Tak, tak. Gra składa się z takich podobnych sekwencji gameplayowych, czyli mamy skradanie między rycerzami, takie zagadki otoczeniowe, mamy szczury, w tej części może być na ekranie nawet 300 tysięcy szczurów, one są dużo lepiej zrobione niż w pierwszej części.
No i mamy takie sekwencje ucieczkowe, głównie przed szczurami, to takie bardzo, bardzo widowiskowe. Wręcz mamy taką scenę, gdzie szczury rozwalają miasto i my uciekamy po dachach tego miasta i to mi przypomniała mi się ta sekwencja z walącymi się budynkami z Uncharted 2.
Super to jest ogarnięte. Nasza bohaterka może się posługiwać procą, kuszą, dzbanem, co ciekawe, albo rzucać przedmioty ręką. Mamy pięć rodzajów pocisków i każdy praktycznie może być użyty przez kuszę, dzban.
Wiadomo, że jak rzucamy kamieniem, to możemy to z procą albo ręką rzucić, ale mamy ogień, gaszenie ognia, taki specjalny pocisk, smołę i taki pocisk do wabienia szczurów.
Duża część gry jest oparta na interakcji, albo jej braku przede wszystkim, ze szczurami.
Szczury boją się światła i jest to podstawa do rozwiązywania zagadek. Na przykład, żeby zwizualizować jak to wygląda, musimy przejść obok rycerza z pochodnią,
więc możemy rzucić kamień i on się obróci, poszuka tego, co tam się dzieje i my sobie obok niego przechodzimy.
Możemy zgasić mu pochodnię i patrzeć, jak zjadają go szczury, jeżeli jest w odpowiednim miejscu, gdzie te szczury mogą go zjeść.
Albo rzucić w niego smołę i podpalić, bo nawet możemy po prostu zastrzelić go z kuszy.
Ja grę przeszedłem na normalu i sprawdzałem też tryb easy i na przykład w normalu jest to fajnie zrobione, że nam wszystkiego praktycznie cały czas brakuje.
Jak gramy na easy, to tych strzałów, zasobów mamy bardzo, bardzo dużo. To jest podstawowa różnica.
Zatrzymasz się na chwilę tutaj, bo chciałbym dodać coś jeszcze od siebie. To faktycznie te nawiązania do dzieł Naughty Dog są wyraźne, zwłaszcza do The Last of Us.
Tam dokładnie ten sam sposób był rozwiązania kwestii poziomów trudności. Na łatwiejszym było właśnie więcej zasobów niż na trudniejszych i to dokładnie też jest tutaj odzwierciedlone.
Chciałbym się jeszcze zatrzymać przy tych, kiedy opowiadałeś o tych pojemnikach, o tych urządzeniach wszystkich zabójczych, to co Borys powiedział, tam są różne konfiguracje.
Macie różne pojemniki, do tych pojemników możecie wsadzać różne surowce i to powoduje różne efekty. Sterowanie i wybieranie tych broni czasami, kiedy trzeba szybko podjąć decyzję jest problematyczne,
bo jak masz na procy przygotowany wygaszacz, a akurat podchodzi do ciebie ziomek z włócznią, to musisz szybko się przestawić na kamienie. Ty grałeś na kontrolerze czy na klawiaturze?
Na kontrolerze, tak. Całość na kontrolerze.
I jak ci się zmieniało te bronie i te pociski?
Bardzo sprawnie i bardzo szybko. Nie pojawiła mi się taka myśl, że to jest coś nie tak z tym.
Na klawiaturze trochę trudniej się to obsługuje, jest jakoś to tak nieintuicyjne, a może to też kwestia ustawienia.
Jeszcze w ramach tych wszystkich przedmiotów chciałbym powiedzieć o takich dwóch sposobach rozwijania postaci, dwóch takich liniach równoległych progresu.
Pierwsza to są rzeczy oparte na umiejętnościach, drugie na sprzętach. Ta druga linia powoduje, że nasze sprzęty stają się coraz potężniejsze, coraz bardziej użyteczne,
ale to wynika z eksploracji. Im więcej części znajdziemy, tym lepiej możemy rozwinąć ten sprzęt.
Pierwsza linia to jest taka, która mi się bardzo podoba, czyli w zależności od tego, co robimy w czasie potyczek, to osobno się nasze umiejętności rozwijają.
Jeżeli jesteśmy agresywni, to umiejętności związane z agresją i z walką. Jeżeli się skradamy, to tempo skradania, cisza, jaką zachowujemy podczas skradania
i jest jeszcze trzeci, trzeci, trzeci, taka linia, która się nazywa oportunizmem, która rozwija przede wszystkim takie umiejętności alchemiczne wyrabiania przedmiotów.
I o ile jestem pierwszą i drugą w stanie zidentyfikować, co robię, żeby rozwinąć o tyle, oportunizm jest trochę dla mnie zagadką.
To jest trochę pomiędzy agresją a skradaniem się, może używaniem tych przedmiotów alchemicznych.
Myślałem, że te rzeczy wytwarzasz z tych rzeczy, z tych surowców, których łapiesz, więc im więcej wytwarzasz, no to to rośnie. Takie mam wrażenie.
No to jakby nie jest to wprost powiedziane akurat w tym przypadku. I przyjemny jest ten RPGowy rozwój postaci, on mi sprawił dużo satysfakcji, jak odkryłem go.
Ja bardzo lubię takie gry, w których nie wydajemy punktów tam, gdzie nam się podoba, tylko punkty trochę się wydają w zależności od tego, co robimy,
bo wtedy jakby pogłębia się nasz gameplay, to co lubimy robić, a czasami nawet pogłębia się ten gameplay, którego nie lubimy robić, ale nie potrafimy inaczej.
Jak ja się nie potrafię skradać, no to muszę walczyć i wtedy amicia coraz lepiej walczy.
I z jednej strony najpierw jestem trochę wkurzony, bo wolałbym się skradać lepiej, ale z drugiej strony mówię, no dobra, no już się nie potrafię skradać, bo jestem gamoń.
No to przynajmniej potrafię przywalić w twarz, jeżeli zajdzie taka potrzeba. I ma to ręce i nogi i to mi sprawiło dużo frajdy.
Okej, to tyle, co chciałem dodać do tych rzeczy.
Przypomnę, w Morrowindzie robiło się tak, że ustawiałeś sobie, blokowałeś przycisk związany ze skokiem i zostawiałeś grę na godzinę i tam po godzinie czy tam dwóch miałeś już wymasterowany ten skok i mogłeś się ustawać.
To jest dokładnie to samo, jak idę na trampolinę. Wyłączam się na godzinę i ćwiczę kolana.
No to dobrze. Mamy też pewne problemy związane z tymi zagadkami, np. rzecz, która jest w pewien sposób wymyślona, żeby nie niszczyć tych systemów, które są zastosowane w grze,
czyli to, że my nie możemy przejmować pochodni naszych przeciwników. Czyli zabijamy typa z pochodnią, tej pochodni nie możemy już użyć.
Tak samo możemy wziąć patyk, podpalić go i on szybko się wypala i mamy mało czasu, żeby przejść między tymi szczurami.
My nie możemy wziąć tego patyka i go gdzieś położyć na ziemi. Bierzemy ten patyk, jak go upuścimy, gra nie pozwoli nam już go podnieść.
Myślę, że takie rzeczy mogłyby być w jakiś sposób lepiej rozwiązane albo wytłumaczone.
Oczywiście z tą pochodnią trochę jest tak, że rozumiem, że jesteśmy praktycznie cały czas w podmokłym terenie i ona tam sobie gaśnie i to można jakoś wytłumaczyć,
ale gra nas też przez suche miejscówki przeprowadza i działa to tam dokładnie tak samo. Rozumiem, że to jest wymuszone przez te rozwiązania, które wymyślili twórcy, ale jest to trochę bez sensu.
Czekaj, to ja bym coś dodał tutaj do tego, o czym powiedziałaś. To jest tak, że faktycznie sposób, w jaki został zaprezentowany ten cały styl walki i rozwiązywania zagadek, niestety bardzo często przeczy logice.
Ale to jest jakby stały element gry, już do tego się zdążyłem przyzwyczaić, że kiedy mamy do czynienia z przeciwnikami, to wystarczyłoby wyskoczyć przez płot, przejść całe podwórko dookoła i już z głowy masz.
Więc tutaj są takie nielogiczne rozwiązania, które wpisują się w mechanikę gry i musimy się z tym pogodzić. Chciałbym też zwrócić uwagę trochę na różnice między pierwszą a drugą częścią gry, jeżeli chodzi o mechanikę,
bo w pierwszej części gry bardzo dużo rzeczy było niezwykle mocno skryptowanych, to znaczy rozwiązywało się problemy w jeden określony sposób. Tu rozwiązań chyba pierwotnie miało być kilka razy więcej
to wskazuje agresja i oportunizm, obie są opcją w tym, agresja, oportunizm i skradanie, to są takie opcje tutaj. Przy okazji, ale mam wrażenie, że w tej drugiej części pozostała część skryptów i ona nie zawsze działa tak jakbyśmy chcieli.
To znaczy z jednej strony możemy rozwiązać problemy na dwa sposoby, możemy przejść przez lokację nikomu nie robiąc krzywdy, przechodząc po cichu. Możemy też wszystkich pozabijać i to też jest jakiś element opowieści i nasi bohaterowie też reagują czasami na to,
że o zabiłam wszystkich i Lukas mówi no nie, dlaczego nie musiałaś tego robić, ona mówi musiałam, bo coś tam. Więc też jakby trochę to dostarcza dodatkowej opowieści, natomiast to jest z kwestii technicznych i mam nadzieję, że to zostanie poprawione.
Czasami zdarza się, że te ustalane zasady w grze nie działają, to znaczy macie żołnierza, który niesie pochodnie i zgasicie mu pochodnie w miejscu, w którym absolutnie nie ma żadnego innego światła i szczury w ogóle na niego nie reagują, ponieważ on w skrypcie, który jeszcze gdzieś tam śladowo się znajduje, powinien być w innym miejscu, kiedy go zabijamy.
Albo jest taka sytuacja, że musicie przemieścić szczury od jednej pochodni do drugiej i nie ma znaczenia, którą pochodnię, w logice nie ma znaczenia, którą pochodnię zgasicie jako pierwszą, natomiast w zachowaniu gry już jest duża różnica.
Jeżeli wykonacie to w odpowiedniej kolejności, to wszystko działa jak po maśle, jak wykonacie to odwrotnie, to skrypt się nagle zacina i przestaje działać. Po jakimś czasie, przechodząc kilka razy takie zadania, odkryłem, że wystarczy wczytać grę, żeby nagle to zadziałało sprawnie.
To nie jest tak, że ten skrypt jest źle zrobiony, tylko z jakiegoś powodu coś nie zaskoczy, coś nie zadziała i to, co jest taką mechaniką sandboxową, przestaje funkcjonować.
Przy czym to nie jest sandbox, tylko że ja miałem tak, że jest taka misja, gdzie towarzysz miał mi rzucić kryształ i ja cztery razy tam umierałem, bo nie wiedziałem, co mam zrobić.
Gra jeszcze mi nie komunikowała, nie komunikowała, że on ma rzucić kryształ, wyłączyłem grę, odpaliłem jeszcze raz i zaczyna się nagle sekwencja.
Mówię, o rzucam ci kryształ, masz i nagle wiem, co mam robić, a tak to myślałem, że już się zaciąłem, że nie przejdę tej gry i mówię, nie wiem, ta gra ma bardzo dużo błędów i to są rzeczy, które powtarzają się w różnych misjach, że nie odpalają się te skrypty NPC-ów w różnych sytuacjach.
Nie wiesz, że się nie odpaliły, nie masz żadnego sygnału, że coś powinno się dziać dalej i stoisz z rozdziawioną szczęką, zastanawiając się zaraz, czy ja muszę coś tu wymyślić, czy ja muszę…
Ja też miałem taki moment, nawet pisałem do Baresa i mówię, słuchaj, ja tego nie przejdę, gdzieś tam utknąłem w drugim rozdziale, nie mogę przejść przez ulicę, bo dzisiaj siedziałem godzinę nad tym i w ogóle się to nie ruszyło, a potem właśnie odpaliłem grę jeszcze raz i ten skrypt normalnie wystartował i poszedł dalej.
Więc jeżeli się znajdzie taka sytuacja, mam nadzieję, że będzie jak najmniej po premierze, że coś nie jesteś w stanie przejść, to czasami wystarczy wczytać stan jeszcze raz i nagle się zadzieje coś, o czym nie mieliście pojęcia, że ma się zadziać.
To jest duży problem, jeżeli wiesz, że w jednym miejscu gra coś nie domaga, to wtedy wiesz, że musisz to zresetować i tyle. Taka specyfika dzisiejszych premier, ale jak nawet nie wiesz, że coś się ma dziać i próbujesz na siłę szukać rozwiązania, którego tam nie ma, to można się pociąć i wyłączyć grę i w ogóle do niej nie wrócić.
Im dalej idziemy w historię, im więcej gramy, tym lewele są bardziej złożone, mamy jaśniejsze pokazania, bo mamy też większe obszary, mamy jaśniejsze pokazanie tego, że możemy to na kilka sposobów zrobić.
To jest fajne, niestety przeciwnicy są tak samo głupi jak na początku i AI przeciwników leży i kwiczy. Ja miałem taką sytuację, że to jest w ogóle też kolejny błąd, że przechodząc planszę, przechodząc te levele, możesz robić tak, że brut forcem to robisz.
Czyli biegniesz i oni cię tam w pewnym momencie łapią i zabijają, ale jest checkpoint i ty dobiegniesz do tego checkpointu i już gra się wczytuje i już nikt o tobie nie wie i znowu możesz biec do tego checkpointu.
Jest zresztą taka plansza, gdzie bohater, z którym płyniesz na łódce, ty wypadasz z tej łódki, jesteś na ziemi i on mówi biegnij szybko, bo ja nie mogę się zatrzymać.
Ja ten level powtarzałem chyba z 10 razy, bo ja myślałem, że trzeba go przebiec, bo gra powiedziała jasno, biegnij, bo nie zdążysz.
Ja biegnę, bo myślę, że to jest sekwencja ucieczkowa, której w grze jest dużo, ale nie, okazało się, że to jest normalna sekwencja, możemy tam spędzić nie wiadomo ile czasu, na końcu i tak typ na nas czeka.
Niestety to jest jeden z tych elementów, że gra bardzo często przypomina mi, że jest grą, co The Last of Us próbowało i często z bardzo dobrym skutkiem ukryć.
Że my wchodzimy w tą historię i narracja i to jakie jest tempo gry pozwala nam zapomnieć, że my tutaj gramy sobie trochę w szachy, takie zaawansowane.
To jest ten argument, który spowodował, że ja pierwszej części gry nie przeszedłem, że cała ta historia próbuje nam powiedzieć, że to nie jest gra, a mechanika potem temu totalnie zaprzecza. Ja miałem taki dysonans ogromny.
Liczę na to, że w tej drugiej części gry tego dysonansu będzie mniej, ale tak czy inaczej odniesienia do The Last of Us to jest dobry kierunek w ogóle dla gier tego typu, do opowiadania historii w ten sposób.
I tu nawet nie chodzi o towarzystwo drugiej osoby, co też powoduje jakieś interakcje, jakieś dialogi z rzeczą fajną, ale w ogóle sposób opowiadania historii, bo ona jest posegmentowana.
Tak jak mówił Borys, mamy części związane z klatsenkami, mamy części, kiedy sobie spokojnie idziemy przez świat i słuchamy jakiejś historii, mamy jakieś minimalne interakcje i mamy części z rozwiązywaniem jakichś problemów,
czy to są z rycerzami, czy to są jakieś łamigłówki i to też jest taki element, który w The Last of Us się zdarzał.
Natomiast jeszcze nie ma takiej doskonałej spójności, jaka była zachowana w The Last of Us, ale wydaje mi się, że deweloper idzie we właściwą stronę.
Jeżeli będzie trzymał ten kurs, to zakładam, że tam jeszcze brakuje tych doświadczeń, tej wiedzy i tego…
I pieniędzy, bo to co gry Naughty Doga mają, to mają bardzo dużo, bardzo dokładnych animacji, tutaj te animacje się na maksa powtarzają, mamy tę animację z zabijania,
jak bohaterka ginie, to cały czas jest taka sama animacja, jak schodzimy z jakiejś platformy większej, to musimy Hooga złapać i zawsze jest ta sama animacja,
zawsze przez całą grę, a tych sekwencji jest bardzo, bardzo, bardzo dużo.
Ale ja jeszcze dam takie dwa przykłady, gdzie za głowę się łapałem po prostu, że twórcy nie skumali, że w tym momencie ja tracę całą imersję.
Mamy taką scenę, że mamy się dostać do łódki i widzimy ją na horyzoncie i przechodzimy plażą, gdzie jest 10 łódek.
Normalnie jest tak, że po prostu byś tam wszedł do łódki i sobie podpłynął do tej drugiej, bo to są łódki Wiosła, wszystko tam jest.
Ale nie, musimy zrobić ileś tam zaplanowanych czynności, przejść wszystkie te etapy, które zaplanowali twórcy, żeby się dostać do tej łódki,
chociaż to nie ma sensu, wystarczyłoby, żeby oni nie dali tamtych łódek, żebym ja nie pomyślał, ej, to jest mój kierunek.
Autor scenografii nie współpracował z reżyserem gry.
No właśnie, kolejna sytuacja jest level, gdzie jesteśmy na takiej budowie i nie możemy przejść przez płotek wysokości pół metra.
Trochę mi się przypomina Nowe Metro, gdzie też nie dało się przeskakiwać przez takie płotki i to było super takie,
mimo że Metro Nowe mi się podobało bardzo, to było takie strasznie irytujące, że ej, gro, zrób tutaj płot, nie wiem, cokolwiek,
coś, co da mi minimalne wrażenie tego, że ja muszę iść dalej tak, jak wy to zaplanowaliście, a nie, że po prostu łapię się za głowę i mówię,
że nie wierzę w to, co tu się dzieje, przez takie rzeczy przeskakuję, jak gra mi pozwala, ale jak mi nie pozwala, to nie mogę, muszę iść dalej.
To jest głupie.
To się trochę łączy z tym, co opowiadasz, że gra ma ileś tam zakończeń i jest przedłużona, przedłużona, przedłużona i pewnie gdzieś tam była silna walka.
Zakończeń w sensie, że ja czułem, że nie to, że ja źle to ująłem.
Że finiszy ma takich, które jeden po drugim następują zupełnie niepotrzebnie, jakby deweloperzy mocno byli nastawieni, że gra musi mieć kolejną, konkretną ilość godzin.
Jeżeli godziny nie zostały spełnione, to dopisujemy kolejny fragment historii, zamiast zadbać o szczegóły takie w tych poprzednich fragmentach, żeby to się głupio trzymało.
No ale tak czy inaczej, to moje aktualne doświadczenie, które jest znacznie krótsze niż twoje, postrzegam jako coś pozytywnego.
Też mam, oczywiście dla mnie jest dodatkowym problemem przechodzenie tych zadań wymagających zręczności.
Ja to muszę zrobić na potrzeby YouTube'a w sposób filmowy, więc muszę kilka razy podchodzić do tego, żeby to nabrało realizmu, żeby nie było takim bieganiem i odpalaniem czekpointów,
co też mógłbym zrobić dużo szybciej i dalej zaszedł i czasami mnie kusi jak cholera, ale chcę jakąś tam filmowość uzyskać w tym, więc to jest dodatkowa praca.
Przy okazji, hashtag autopromocja. Jak obejrzycie sobie nasz podcast, to możecie zajrzeć do mnie na drugi kanał i tam będą już gameplay'e z tego Plague Tale,
więc będziecie mogli sobie tam wyrobić jakąś opinię, ale też zaznaczam Państwu, że one są do pewnego stopnia wyreżyserowane.
Nie po to, żeby Państwa oszukać, że ta gra wygląda lepiej niż wygląda, tylko dlatego, że z mojej perspektywy takie filmowe doświadczenie na YouTubie jest też istotne
i ja trochę nad tym pracuję, żeby to wyglądało odrobinę lepiej. No dobra, co jeszcze mamy do dodania tutaj? Optymalizacja?
Jeszcze wcześniej wspomniałeś, że gra wygląda jak wygląda, a gra wygląda świetnie. Grafika w tej grze jest niesamowita. Lokacje to jest arcydzieło.
I to nawet nie lokacje jako lokacje, ale to jak one są oświetlane. Już takie terminologia filmowa, ale ta gra ma bardzo soczysty klimat i jest to okej.
Mamy bogate otoczenie, tam pełno detali jest, wszystko się zgadza. Wykorzystany tam jest ten mega skan, że jakby mamy taką fotorealistyczną nawet grafikę.
Pięknie to wygląda. Wygląda to po prostu przepięknie, ale jeżeli dodamy do tego, że rzeczywiście jak jest ciemno, to jest ciemno.
Czasami jest po prostu nic nie widać praktycznie na ekranie. Światło jest bardzo konkretnie widoczne. Robi się odpowiedni klimat do danych miejsc, gdzie jesteśmy.
To ja jestem pod ogromnym wrażeniem, jak ta gra wygląda i nie tylko technicznym, ale przede wszystkim artystycznym.
Były takie przy okazji Unreal Engine, to nie jest chyba na Unreal Engine, z tego co kojarzę, to jest ich wewnętrzny silnik.
Po prostu korzystają z mega skana i były takie, że wszystkie gry będą wyglądać tak samo, ale z drugiej strony to jakby wszystkie filmy miały wyglądać tak samo.
Jest bardzo dużo narzędzi takich stylizujących, na przykład tak jak tutaj zostało to, że jest granie światłem.
Światłem nie tylko słonecznym, który robi tutaj bardzo dobrą robotę. Tam widać, że jesteśmy w pomieszczeniach, wpada światło przez okno i to wygląda nieziemsko.
Właściwie ziemsko, ale wygląda po prostu jak ktoś bardzo mocno to przemyślał. Będę tu porównywał do filmu, jak te kadry mają wyglądać.
Nie masz czegoś takiego, że obracasz się i ekran się rozjaśnia. Nie, jak jest ciemno, to jest ciemno. To mi się bardzo, bardzo podoba.
Tak, możemy się zgodzić. Wspomniałem wcześniej o tej muzyce, ja nie nawiązywałem do tego. Ta muzyka w pierwszej części też robiła takie wrażenie,
kiedy znajdujemy się w miejscu, w którym jest niebezpiecznie i za chwilę będzie niebezpiecznie i pojawiają się szczury i zaczniemy słyszeć te szczury.
Ta muzyka przypomina takie bicie serca tuż przed zawałem. Z jednej strony taki motyw przez całą grę.
Ale to jest właśnie to, że on nie jest aż kłopotliwy. Reszty muzyki nie dostrzegałem za bardzo. Może powinienem się przesłuchać, ale to też świadczy o tym, że to dobrze współgra.
Ja jakby czuję ten klimat i lubię tych bohaterów, lubię bardzo emisję, lubię to, co przeżywa i w jaki sposób przeżywa.
Trochę się przestraszyłem na skutek tego, co powiedziałeś, że potem jej przeżycia mogą być trochę nieadekwatne do tego, co robi. Ale zobaczymy, zobaczymy.
To jest subiektywne bardzo, wiesz.
Może, może. Możemy jasno powiedzieć, że pod względem artystycznym, tak muzycznie, jak i wizualnie, to jest naprawdę wysoka półka.
W kwestii animacji są odrobinę powtarzalne rzeczy i widać, że tam jakiegoś gigantycznego budżetu nie było.
Technicznie i mechanicznie jest to całkiem zjadliwe, ale pojawiają się błędy. Jeżeli się okaże, że te błędy zostaną naprawione, to będzie się grało bardzo przyjemnie,
bo ten system rozwoju postaci wpisuje się absolutnie w to, co robicie. Więc jest tu trochę błędów i akurat tych technicznych, mechanicznych to są do naprawienia jak najbardziej.
Nie, takie rzeczy nie były naprawione. Powiedzmy sobie jasno, twórcy dali wersję do recenzji i tą wersję omawiamy.
Trochę nie zgadzam się na takie mówienie, że to na pewno naprawią, bo tak były zbudowane recenzje.
Powiedziałem, że to jest do naprawienia.
Ale nie sugerujmy nawet tego. Ja jestem za tym, żeby się twardo trzymać tego, co dostaliśmy i nie mówić o tym, czego nie ma jeszcze.
Bo nie wiemy, bo to dopiero jutro będzie premiera i zobaczymy, czy to cokolwiek zmieni.
Ja bym chciał, żeby naprawili. Przeze mnie czas często przemawia, to jest myślenie życzeniowe. Ja jestem ofiarą jego, ale jestem ofiarą dobrowolną.
Zaraz możemy sobie przejść do tego, co mają naprawić. Ja chcę jeszcze skończyć o tej grafice i o lokacjach.
W pierwszych etapach mamy taki niezwykły pokaz brudu i okrucieństwa w średniowieczach.
I smrodu.
Tak, aż czuć po prostu. Chodzimy po stosach ciał, brodzimy w wodzie pełnej gówna.
Gra nam bardzo, nawet z samym otoczeniem, bo to jest też niezwykle dobrze zrobione, że ta gra opowiada tłem.
Że nie musi nam wszystkiego tłumaczyć, mimo że często bohaterka odzywa się do nas i kieruje i mówi nam, co mamy robić.
Na szczęście chyba można te podpowiedzi w jakimś tam stopniu ograniczyć w menu.
Ale gra nam bardzo uświadamia to, że jesteśmy w świecie, w którym życie ludzkie nie jest warte.
A ten świat zwiedzamy przez bardzo zróżnicowane lokacje.
I muszę tutaj kolejny raz pochwalić tę grę, bo jest bardzo dużo ciekawych miejsc do zwiedzenia.
Mamy miasto, zamek, slumsy, podziemia, mamy naturę dookoła, mamy misje z wodą, cmentarzysko statków, teren pustynny.
Mamy katedry i pozostałości jakiegoś takiego starego kultu.
Jeszcze dochodzimy do wizji pewnych, gdzie jesteśmy już w totalnie odrealnionym świecie i on jest niesamowicie dobrze zrobiony.
Lokacje robią na mnie ogromne wrażenie i to, że są tak różnorodne, to jest ogromny plus tej gry.
Ja się boję, jak ta gra będzie działać i wyglądać na konsolach.
To jest kolejna rzecz, którą chciałem powiedzieć, że proszę państwa, na PC proszę się przygotować,
że wasz komputer będzie wytwarzał więcej ciepła niż normalnie w grach, bo mój to się spocił strasznie.
Musiałem sobie tutaj w środku zimy puszczać klimatyzację, bo się grzeje.
Strasznie się grzeje.
I to jeszcze nie załatwia problemu. To, że on się grzeje, to wcale nie znaczy, że wyrabia z grafiką.
Nie, nie wyrabia i to widać nawet, jakby standardowo detale nie są ustawione jakoś super wysoko,
ale zdarza się w grze, że chodzi dosyć stabilnie, ale są takie momenty, że nagle się obracasz
i okazuje się, że potrafi się gra totalnie zatrzymać na chwilę i potem wrócić.
Tak, dropy są bardzo częste.
Liczyłem na to, że na konsoli, my się nie mieliśmy okazji przetestować, ale w związku z tym,
że konsola ma taką dosyć zamkniętą strukturę, to może zaoptymalizują ją tak na maksa, jak się tylko da,
ale na PC-cie jest to problematyczne. Chciałbym ograć na konsoli.
No to będziesz mógł jutro ograć. Spadki, miałem bardzo duże spadki klatek.
Bez DLSS-a miałem 40 klatek średnio.
A tam jest DLSS?
DLSS jest, tak, tak.
Muszę poszukać tego.
Jak sobie ustawiłem na jakość, to między 40 a 70.
I co ciekawe, to nie szczury powodują największe spadki,
chociaż są etapy, gdzie ich jest bardzo dużo to czuć,
ale woda, deszcz i ogień.
I naprawdę, jako że mam odpalony cały czas licznik klatek,
to ja tam miałem do 30 klatek nawet spadek.
Grałem w 1440, ale na bardzo porządnej karcie graficznej.
Na Steam Decku za to, no to takie mocne 25 klatek.
I drop-in spada do 17.
Mimo tego, że tak to działa, to dość komfortowo mi się grało.
Może komfortowo to jest za mocne słowo.
Grało się, dało się grać.
To jest bardzo duża różnica między jednym a drugim.
Tak, więc moim zdaniem optymalizacja leży.
I też widziałem taki filmik, gdzie pokazywali,
jak to będzie na chyba 40, 80 albo 40, 90 chodzić.
I tam w ogóle były jakieś takie ultra jakość, nie wiem, 4K.
I to tam było tak właśnie.
Teraz jakiś film się z 8K pojawił.
Tak, to może ten 8K.
Tam było tak między 30 a 40 klatek.
Nie wiem, ja was odsyłam oczywiście do jakichś specjalistycznych kanałów,
które tą optymalizację sprawdzą.
Dla mnie to jest nieakceptowalna jakość techniczna gry.
Nieakceptowalna po prostu.
Ci, którzy mają Game Passa możecie sobie sprawdzić,
bo was to nic więcej nie kosztuje.
Ci, co chcą kupić, sprawdźcie dwa razy,
czy na waszym sprzęcie ta gra w ogóle będzie chodzić.
Zgadza się. Ja grałem na odrobinę mniejszej rozdzielczości.
Byłem w Full HD i też te dropy zauważałem.
I mam wrażenie, że one nie zawsze mają wiele wspólnego z tym,
co się akurat dzieje na ekranie.
Pewnie są jakieś takie miejsca, które są jakby nie starczyło czasu na optymalizację.
Oczywiście nawet ten pierwszy rozdział, kiedy idziemy przez,
to jest taki dosyć szeroki krajobraz, dosyć duże pole widzenia.
I tam widać, że ta ilość klatek jest to tak już w okolicach 30.
I nawet na tym Full HD.
Ale czasami nawet w zamkniętych przestrzeniach się zdarzy,
że nagle ni stąd, ni zowąd klatki spadną i nie wiesz, co się stało i dlaczego.
Więc ja tam trochę minimalizowałem sobie ustawienia graficzne,
ale wydaje mi się, że to na nic nie wpływa.
Że to jest coś innego.
I czasami możecie mieć gorsze ustawienia, lepsze ustawienia.
W konkretnych miejscach zaczyna dropić ni stąd, ni zowąd.
Więc to jest raczej kwestia techniczna,
którą, jak mówię, w ramach życzeniowego myślenia,
mam nadzieję, że poprawią na premierę.
W ogóle mamy taką wersję, jaką mamy i o niej mówimy.
Tak, mamy taką wersję.
No i podsumowując już, bo chyba wszystko omówiliśmy,
co mieliśmy do omówienia.
No to ja pomimo tych problemów, pomimo tych wszystkich błędów,
bawiłem się całkiem nieźle,
ale od tam, nie wiem, 12-13 godziny
to już miałem coraz gorszą opinię o grze.
Twórcy proszą, żeby nie zdradzać się jakby finału,
bo jest taki niby zaskakujący, nic tam się zaskakującego nie dzieje.
Raczej tak czułem trochę, niestety wszystko to,
co do tej pory złego o tej grze mówiłem,
to trochę się ukazuje w finale,
ale mimo tego ja bardzo doceniam te gry,
które chcą trochę na innych emocjach bazować,
trochę w inną stronę chcą iść.
Tutaj oczywiście porywanie się na zrobienie kolejnego The Last of Us.
Jest to trudne bardzo, moim zdaniem ostatecznie.
Polecam, polecam sprawdzić przede wszystkim.
Polecam sprawdzić, ja się bawiłem nie najgorzej,
mam ambiwalentne uczucia,
więc nie wiem jak to sprawnie tutaj państwu przekazać.
Wizualia i muzycznie to jest rewelacja.
Fabularnie trochę średnio, moim zdaniem optymalizacja leży i kwiczy.
Okej, ja tu wiele od Ciebie nie dodam z tego co mówisz,
to wniosek jest taki i on mi się cały czas nasuwa,
że grze by wyszło na zdrowie gdyby było odrobinę krótsze,
ale dużo bardziej dopracowana w detalach.
Zdecydowanie.
Bo nawet po tych pięciu, sześciu godzinach,
które miałem przyjemność pograć,
to fabularnie zaspokaja wiele potrzeb.
Jeżeli potem ma być gorzej to lepiej,
żeby było coraz lepiej z każdym momentem.
Ale wiesz, nie mamy też takich gier,
które są oparte na fabule, są dość liniowe
i po prostu przechodzimy, tak jakbyś oglądał film.
Taką fabułę dużo łatwiej jest dopieścić
niż taką, która się rozgałęzia co chwilę
i jest skomplikowana.
Okej, to chyba wszystko w kwestii Plague Tale.
Czekamy pewnie to już w kolejnych dniach
na Państwa opinie, czy się podobało, czy nie.
I tyle chyba.
Do zobaczenia.
Dobrego wieczoru.
Do zobaczenia, trzymajcie się.
Cześć.